# 矩 Moments

参考
- [知乎-从词源的角度理解矩](https://www.zhihu.com/question/19915565/answer/28966575)
- [统计学与物理中的矩](https://zhuanlan.zhihu.com/p/355838840)
- [Understanding Moments](https://gregorygundersen.com/blog/2020/04/11/moments/)
- [如何通俗的理解矩母函数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/148408669)
- [矩生成函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/矩生成函数)


## 物理学中矩的定义

矩的概念来源于物理学，而统计学借用了物理学中矩的概念来描述概率分布。

在物理中，**$n$ 阶矩** $\mu_n$ 指的是物理量 $Q$ 到某个参考点的距离 $r$ 的 $n$ 次方的乘积。

$$\tag{1}\mu_n = r^nQ$$

常见的物理量包括力，质量，电荷分布等。

如果物理量不是单个点，那么矩可以定义为空间上的积分形式：

$$ \tag{2}\mu_n = \int{r^n \rho(r) dr}$$

其中，$\rho(r)$ 是物理量的密度分布函数。

### 零阶矩和质量
根据公式 $(1)$ 中的定义，质量这个物理量的零阶矩 $\mu_0 = r^0M = M$，即总质量。

公式 $(2)$ 也类似，$\mu_0 = \int r^0\rho(r) dr = \int \rho(r) dr = M$，只是推广到了积分的形式。

### 一阶矩，力矩和质心

一阶矩 $\mu_1 = rQ$，对应物理中**力矩**（Torque, or Moments of force）的概念。

力矩在物理学中，是作用力促使物体绕着转动轴或支点转动的趋向；也就是作用力使物体产生“转”、“扭”或“弯”效应的量度。定义如下：

$$ \boldsymbol{\tau} = \boldsymbol{r} \times \boldsymbol{F} $$

其中 $\boldsymbol{\tau}$ 是力矩，$\boldsymbol{r}$ 是从施力点到转轴之间的位移向量，$\boldsymbol{F}$ 是作用的力。注意这三个物理量都是有大小和方向的矢量。

如果讨论的多质点系统，则对应**质心**（center of mass, or barycenter）的概念（重心的概念类似，这里不讨论）。质心是多质点系统的质量中心，该物理量表示一个位置点，若对该点施力，系统会沿着力的方向运动、不会旋转。

一阶矩的积分形式：$\mu_1 = \int r \rho(r) dr$，对应质心的计算：

$$x_{centroid} = \frac{\int x \rho(x) dx}{\int \rho(x) dx}$$

其中 $x$ 表示位置。

### 二阶矩和惯性矩

二阶矩 $\mu_2 = r^2Q$ 对应物理中转动惯量（也叫惯性矩，Moment of inertia）的概念。

单质点中，转动惯量 $I = mr^2$，其中 $m$ 是物体质量，$r$ 是质点和转动轴的垂直距离。

多质点系统也类似，$\mu_1 = \int r^2 \rho(r) dr $ 对应转动惯量 $I = \int r^2 \rho(V) dV$，其中 $dV$ 是微量体积。

## 统计学中矩的定义

统计学中借用物理学的质量和密度的概念，引入概率质量函数（PMF, Probability Mass Function）和概率密度函数（PDF，Probability Density Function）来描述随机变量的概率分布，分别用于描述离散和连续的随机变量。

### 零阶矩

概率论中，零阶矩 $u_0 = \int f(x) dx$，而概率密度函数 $f(x)$ 的积分则是 1，这是概率公理化过程中的约定。

### 一阶矩和均值

一阶矩，$u_1 = \mathbb{E}[x] = \int x f(x) dx$ 在概率论中表示均值。

### 二阶矩和方差

二阶矩，$u_2 = \int x^2 f(x) dx$，这里直接用原始矩（Raw Moments，Crude Moments）的定义意义不大，一般会减去均值，以消除数据偏移带来的影响，可以理解为标准化操作。

可以定义中心距（Central Moment）：

$$ \mu_2 = \mathbb{E}[(x - \mu_1)^2] = \int (x - \mu_1)^2 f(x) dx$$

即方差 $Var(x)$ 的概念。

## 更高阶的矩

二阶中心距的概念也可以拓展到 $k$ 阶矩的定义

$$ \mu_k = \mathbb{E}[(x - \mu_1)^k] = \int (x - \mu_1)^k f(x) dx$$

但是在实际应用中，要除去标准差。

更高阶的矩列举如下：
- 三阶矩叫做偏度（skewness）$u_3 = \mathbb{E}[((x - \mu) / \sigma)^3]$，描述了数据分布的不对称性，或者说偏斜程度。
- 四阶矩叫做峰度（Kurtosis）$u_4 = \mathbb{E}[((x - \mu)/\sigma)^4]$，描述了数据分布的峰态或尾部的肥瘦程度。
- 五阶矩叫做超偏度
- 六阶矩叫做超峰度

## 矩生成函数
矩生成函数（MGF，Moments Generating Function）能用来生成概率分布的矩。

定义如下：$$M_X(t) = \mathbb{E}[e^{tx}] = \int e^{tx} f(x) dx$$

通过 $k$ 次求导可以算出概率密度函数 $f{x}$ 的 $k$ 阶矩，即

$$\mathbb{E}[X^k] = \left. \frac{d^k}{dt^k}M_X(t) \right|_{t=0}$$

可以用泰勒级数把 $e^x$ 展开，来证明上述求 $k$ 阶矩算法的正确性。
