09.29~10.06 中秋国庆

### 10.07~10.13
10.07~10.08

打车首页
1. [Won't Fix] 双指操作：放大缩小针对也是地图对象，坐标指针一直居中；
2. [Fixed] 首页起点图针颜色是橙色、选择起点页，地图下图针也是橙色；
3. [Fixed] 进入选择站点点击返回按钮后，首页没有吸附站点功能
    - [Fixed] 能否吸附站点，但是起点没有回填吸附的站点名称；
4. [Fixed] 右下角腾讯地图能够点击跳转；

preview页面
1. 发起订单规划的路线不完整（小马office-灵山水舞）；
    1. [Fixed]发起订单preview页面没有左上角返回按钮；
    2. [未复现] 规划路线失败（eta返回错误）
    3. [Fixed] preview预估价跳转无反应
2. 等待派单地图显示的内容包含起点、终点图标与之间的规划路线；刷新页面重新进入
    1. [Fixed] 取消订单没有二次确认操作，可直接取消；
    2. [Fixed] 取消订单后，路线没有清空

---
10.09 周一

preview页面
- [Fixed] pickup / dropoff 相同站点检测

init 页面
1. [Fixed] 去掉路线，只显示 pickup 站点。

enroute页面：
1. [Fixed] enroute起点图针为橙色图标；
2. [ ] enroute预计到达UI背景为APP ontrip的显示内容；
3. [Fixed] 乘车指引按钮点击无反应；
4. [Fixed] 点击取消行程无反应；

行程记录
1. [Fixed] 已取消的订单，就不需要显示卡片底部的支付价与历程数据；
2. [Fixed] 未完成订单，同上，不需要显示里程数据与支付价模块；
3. [Fixed] 缺一个开票Toast
4. [Fixed] 新用户，行程列表为空。
5. [Fixed] 历史行程需要过滤锦江的订单。

---
waiting页面：
1. [ ] waiting到达UI背景为ontrip显示内容，不对；
2. [Fixed] waiting状态下，到达上车点，起点icon不见了，页面还一直闪；
3. [Fixed] waiting状态取消行程按钮无反应；
4. [Fixed] waiting-司机端取消后返回打车首页，没有被取消弹窗（需要补充么？）
    - [Fixed] waiting订单被取消，打车首页地图没有了站点选择图针；

ontrip页面
1. [Fixed] 乘车指引没有反应

完成订单未支付订单下，已支付页面跳转费用明细
1. [x] 点击锦江app返回按钮没反应
2. [x] 优惠折扣下，没有回显优惠券明细内容（免费券）；

---
锦江测试人员反馈的问题：
1. [Wont Fix] 站点搜索
2. 非运营时间
3. 优惠价和划线价都一样的（iOS和安卓）
4. [Fixed] iOS 的首页和叫车页面标题都是会员授权，安卓是锦江会员
5. 定位授权提醒。不在服务范围内。

自测：
- [Fixed] 生产环境下，某些页面没法返回。
- [Fixed] H5网页标题-iOS有问题
- Marker上面的字样式需要优化一下。
- [x] 地图范围需要优化一下。
- App 创建的订单，不能在锦江支付。
- index 页面 loading 图标
- 地图样式
- [x] preview 接口，加一个 orderSource 的字段；

---

语音通话，如果失败了，通知RO打电话给乘客。from siyan
